では アメリカの 産業の中の 工業を 見ます。
農業は 適地適作です。
農業は それぞれの 地域に分けて 農作物を 確認しました。
今回の 工業は 歴史順に 見ます。
アメリカの 工業は まず どこから 盛んに なりましたか。
どこでしょうか。
アメリカの 歴史を 確認します。
ネイティブ アメリカンの 人たちの時に 工業は ありません。
やはり ヨーロッパの 人たちが アメリカの 東海岸から 来た時です。
ヨーロッパから 人が来た時に 産業が 起こりました。
この辺りを ニューイングランド地方 と言います。
イングランドは イギリスの 地域名で それに 「ニュー」つまり「新しい」 と付けます。
つまり「新しい イングランド地方を 作る」の 意味です。
その中でも この都市です。
このボストンを 中心に 産業 特に工業が 栄えました。
どのような 産業が 栄えましたか。
まだ 17世紀から 18世紀ごろの 話です。
それほど しっかりと 物を作ることは しません。
例えば 服などを作る 繊維（せんい）関係の 産業から 始まりました。
もちろん ボストンは 今でも 長く栄えている 都市です。
今のボストンは 電子関係の 産業や とても 細かい 機械を作る 精密機械も 盛んです。
しかし 最初は ボストンを 中心に ニューイングランド地方から 広がりました。
アメリカの 工業は 軽工業を 中心に 広がりました。
では どのような 都市に 工業が 広がりましたか。
これは 白人の 人たちの 領土拡大に 合わせて 広がりました。
次に しょうかい するのは この都市です。
この都市は 大事なため 赤にします。
アメリカ 最大の 都市です。
ここは ニューヨークです。
ニューヨークは アメリカの 歴史の中で かなり 初期から 発達した 都市です。
ニューヨークは 今も アメリカ 最大の 都市です。
ここで おもしろくて 興味深い 写真を しょうかい します。
これは 1900年ごろの ニューヨークの 写真です。
これは 映画の 世界です。
1900年ごろの ニューヨークです。
ここは この時から もう活気が あります。
ここは これからも どんどん 発展しそうな 様子が 伝わります。
そして こちらが 今の ニューヨークです。
みなさんも 見たことが ありますか。
自由の女神や 新年の カウントダウンで 有名な タイムズスクエアなど です。
ニューヨークは 100年以上 前も今も アメリカ 最大の 都市です。
ニューヨーク以外にも この周りには 大きい 都市が あります。
大きい 都市は フィラデルフィアや ボルチモアなどです。
ここの 産業は 金属関係や 機械や 石油関係です。
さらに 繊維（せんい）や 食品など いろいろな 産業が この地域で 栄えます。
ニューヨークや フィラデルフィアや ボストン は 大都市です。
この地域の 大都市が たくさん あることを メガロポリス と言います。
この地域は 今も変わらない 大都市群です。
この地域は アメリカの 歴史の かなり 初期の ころから 発達しました。
次に どの地域に 産業が 広がりましたか。
工場が 大規模化や 機械化します。
すると 産業は 原料が 近くで 取れる 地域に 移りました。
それが 五大湖 周辺です。
五大湖 周辺には ここに メサビ鉄山が あります。
ここは 鉄山のため 鉄鉱石が 採れます。
さらに アパラチア山脈に 沿って アパラチア 炭田が ありました。
これは 炭田の マークです。
ここに アパラチア 炭田が ありました。
ここは 石炭と 鉄鉱石が 採れました。
さらに 五大湖の 水運を 使って 船で原料を 運ぶことが できました。
そのため 五大湖周辺では 鉄鋼業が 発達しました。
さらに 鉄鋼業で 鉄を作ると それを 加工して 車や機械が 作れます。
この五大湖 周辺では 重化学工業が 発展しました。
重化学工業です。
その中でも 代表的な 都市が この2つです。
こちらは シカゴです。こちらは デトロイトです。
これも 大事なため 赤で書きます。
シカゴは 何が 盛んでしたか。
シカゴは 重化学工業が 盛んでした。
しかし 今の シカゴは 食品産業が とても 盛んです。
そして デトロイトです。
デトロイト と言えば アメリカの 自動車の街です。
ニューヨークと 同じように 昔の写真を 見ましょう。
これは 1942年ごろの デトロイトです。
この時 車はそれほど 多く走りません。
しかし デトロイトは 自動車産業の 中心のため 車が多いです。
向こうを 見ると だいぶ 空気が かすんで よごれています。
ここに えんとつが あります。本当に 自動車の 街です。
デトロイトには 日本の トヨタや ホンダや 日産の ような 大きい 車の会社が 3つありました。
それは フォードと クライスラーと ゼネラルモーターズです。
この3つの 企業（きぎょう）と ともに デトロイトは 発展しました。
ところが 1970年ごろには 他の国の 自動車産業が のびます。
それは ドイツや イタリアや フランスや イギリスなどの ヨーロッパの 国々です。
そして 何よりも 日本が 経済的に 急成長しました。
この時 日本と アメリカは 盛んに 貿易しました。
日本の車が アメリカで どんどん 売れました。
すると どうなりますか。
アメリカ 国内で アメリカの車が 売れません。
先ほどの デトロイトの 車の企業（きぎょう）は もうかりません。
そこから アメリカと 日本の間で 貿易の 問題も 起きました。
つまり 貿易摩擦（まさつ）も 起きました。
日本と 貿易すると 車が売れないため アメリカばかりが 損をします。
貿易摩擦（まさつ）の 問題も あって 五大湖の 周りの 重化学工業は 少しずつ 勢いが なくなりました。
そのような中で 次に どのような 地域に 産業が 広がりましたか。
これまでは あまり 産業が 進まなかった 南部です。
特に ここに 北緯（ほくい）37度の 線があります。
これは 青でかきます。
北緯（ほくい） 37度の線が この辺りを 通っています。
37度の線より 南の地域を サンベルト と言います。
この南の 地域で 産業が 栄える ように なりました。
まず この2つを 見ます。
この1番下に ヒューストン と言う 都市が あります。
アメリカの 宇宙関係の 映画で ヒューストンを 聞いたことが ありますか。
ヒューストンには 宇宙センターが あります。
ヒューストンは 宇宙関係や 石油化学の 産業が 盛んです。
ヒューストンから 少し北に ダラス と言う 街があります。
ここは 飛行機や 電子関係の 産業が 盛んです。
電子関係の 産業とは 何ですか。
これは パソコンや 携帯（けいたい）電話には 小さな チップが 入っています。
これには  細かい 金属の線の 回路が 走ります。
それを 集積回路 と言います。
この下に 書きます。集積回路です。
そのような 細かい 電子部品を 作る時 集積回路が 必要です。
この集積回路は  省略して ICと 言います。
このような物を 作ることが ダラスでは 盛んです。
そして 西海岸でも サンベルト として 発達した 都市が あります。
ここが アメリカで 2番目の ニューヨークの 次に大きい都市です。
ここは ロサンゼルスです。
ロサンゼルスは アメリカで 2番目のため いろいろな 産業が 盛んです。
ここは 航空機や 宇宙関係の 産業も 盛んです。
しかし みなさんが よく知るのは 映画です。
ロサンゼルスには ハリウッドが あります。
このように ここは いろいろな 産業が 組み合わさっています。
ここに アメリカで 2番目に 大きい 都市が 作られました。
次に 北に向かうと シアトル と言う 都市が あります。
ここは サンベルトでは ありません。
しかし シアトルも 航空機産業が 盛んです。
今 航空機を 作っている国は アメリカと ロシアぐらいです。
この航空機産業が シアトルでは 盛んです。
最後は 少しもどります。ここです。
ここは今 アメリカ だけではなく 世界中から 最も優秀（ゆうしゅう）な 人たちが 集まる 地域です。
サンフランシスコの 近くに サンノゼ と言う所が あります。
そこを 中心に シリコンバレー と呼ばれる 地域が あります。
そこは IT関係の 企業（きぎょう）が 集まる 地域です。
ITは 分かりますか。
これは "Information_Technology_"の 省略です。
日本語で 「情報産業」です。
情報産業とは パソコンや インターネット などの 関係の 産業です。
みなさんが 知っています。みなさんが 使います。
例えば facebookや 検索（けんさく）の時に使う googleや Yahooなどです。
また パソコンに 入っている インテルや iPhoneや Macを 作っている アップルです。
このような 有名な 企業（きぎょう）は 全部 シリコンバレーに 本社を 置いています。
そして前に 話した デトロイトの 自動車産業や 鉄鋼業が だんだん アメリカで 勢いが なくなります。
今の アメリカの 経済成長を 引っ張るのは IT関係の 企業（きぎょう）です。